## 1. プロセスノードの微細化

### 技術の意義

プロセスノードの微細化は、スーパーコンピュータの性能向上における最も基本的かつ重要な技術である。トランジスタの微細化により、単位面積あたりのトランジスタ数が増加し、以下の効果が得られる：

**性能向上**：演算ユニット数の増加により、単一チップのピーク演算性能が向上。プロセッサコア数の増加やベクトル演算器の高度化が可能となり、スーパーコンピュータ1ノードあたりの演算能力が飛躍的に向上する。

**電力効率の改善**：トランジスタの微細化に伴う動作電圧の低減により、演算あたりの消費電力が削減される。スーパーコンピュータの最大の課題である消費電力問題の解決に直結し、エクサスケール（10^18 FLOPS）からゼタスケール（10^21 FLOPS）への移行を可能にする鍵となる。

**集積度向上**：オンチップキャッシュ容量の増大により、メモリアクセスのレイテンシを隠蔽し、実効性能を向上。また、複雑な制御回路や専用アクセラレータ（AI演算ユニット等）の搭載が可能となり、多様なワークロードへの対応力が向上する。

**日本の技術自立性**：Rapidusによる国内2nm/1.4nm製造は、先端プロセッサの安定調達と技術主権確保の観点から極めて重要。富岳後継機（MONAKA-X）への適用により、長期的なスーパーコンピュータ開発基盤が確立される。

### 現状（2026年現在）

半導体業界は3nm、2nm世代への移行期にあり、世界の主要ファウンドリ3社が激しい技術競争を展開している。また，日本においても2nm世代の半導体製造への投資が進んでいる．

**TSMC（台湾）** 2022年12月に業界最速で3nmプロセス（N3）の量産を開始．2025年Q4には2nmプロセス（N2）の量産を開始し、同社初のGate-All-Around（GAA）ナノシートトランジスタを導入した。2026年の2nm生産能力は月産10万枚を計画し、Apple、Qualcomm、MediaTek、AMD、NVIDIAなど主要顧客を確保している。

**Samsung（韓国）** 2022年6月に業界で初めてGAA技術（MBCFET）を3nmプロセスで量産化し、技術的に先行。2025年Q4に2nm（SF2）の量産を開始し、GAA技術での経験蓄積が競争上の強みとなっている。

**Intel（米国）** 2025年4月に18Aの生産を開始し、RibbonFET（GAA技術）とPowerVia（バックサイド電源供給）を組み合わせた差別化戦略を展開している。

**Rapidus（日本）** 日本の半導体復権を目指す官民共同プロジェクトとして、IBMとの技術提携により2nmプロセスのGAAトランジスタ技術を導入し、2025年7月18日に2nmプロトタイプの試作成功を発表。2027年後半の量産開始を目指す。2029-2030年には1.4nmプロセスの量産も視野に入れている。

これらの先端プロセスは、スーパーコンピュータ向けプロセッサ（富岳のA64FX後継、米国のExascale級プロセッサ、NVIDIAのGPU等）に順次採用されることが期待されている．

### 2030年代への展望と今後の調査研究における課題

#### 技術発展の方向性

2030年代には、プロセスノード微細化はAngstrom世代（1nm = 10Å以下）へと進展する。TSMCは2027年にN2P、2028年にA16を投入後、さらなる微細化を継続する見込み。Samsungは2029年に1.4nmプロセスの量産を目指す。Intelは18A以降のロードマップを開発中。日本のRapidusは2029-2030年に1.4nm量産を計画しており、富士通のMONAKA-X（富岳NEXT用）との連携が期待される。

技術的には、CMOSスケーリングの物理的限界への接近に伴い、以下の技術革新が不可欠となる：
- **バックサイドパワーデリバリー（BSPD）の標準化**：電源配線をウェハー裏面に配置し、信号配線との分離による性能向上
- **新材料チャネルの導入**：High-k誘電体、2D材料（遷移金属ジカルコゲナイド等）によるトランジスタ性能改善
- **GAA構造の進化**：ナノシート型からナノワイヤ/フォークシート型へ
- **EUV多重露光技術の高度化**：High-NA EUV（0.55開口数）の本格導入

これらにより、プロセッサ単体での演算密度が継続的に向上し、スーパーコンピュータ1ノードあたりの性能向上が期待される。