## 3. 光電融合技術

### 技術の意義

光電融合技術は、スーパーコンピュータのスケーラビリティを根本的に変革し、エクサスケールを超えるゼタスケール（10^21 FLOPS）システムの実現を可能にする鍵となる技術である。

**通信帯域幅の飛躍的向上**：電気配線は銅配線の物理的限界により、帯域幅と距離のトレードオフに直面している。光通信は周波数多重により、単一ファイバーで100Tbps超の伝送が可能。ノード間、ラック間の通信帯域幅が劇的に向上し、大規模並列計算におけるスケーラビリティが大幅に改善される。現在の800G/1.6T Ethernetから、2030年代には10T Ethernet以上への移行が見込まれる。

**通信レイテンシの削減**：光信号は電気信号に比べ伝搬速度が速く（光速）、信号処理のオーバーヘッドが少ない。Co-packaged Optics（CPO）により、光電変換をプロセッサパッケージ内部で行うことで、ケーブル・コネクタの段数を削減し、end-to-endレイテンシが最小化される。MPI通信などの集団通信性能が向上し、スーパーコンピュータの実効性能が向上する。

**消費電力の劇的削減**：CPO技術はデータ移動に必要なエネルギーを60%以上削減。光トランシーバーの電力効率は1pJ/bit以下を目指しており、従来の電気I/O（10pJ/bit程度）に比べ1桁以上の改善が見込まれる。スーパーコンピュータの総消費電力に占めるインターコネクトの割合（20-30%）を大幅に削減し、同一電力予算でより高い演算性能を実現できる。

**システムスケーラビリティの拡大**：光インターコネクトは距離減衰が少なく、長距離伝送が可能。これにより、ラック間距離の制約が緩和され、データセンター設計の自由度が向上。空間光通信（無線光リンク）が実用化されれば、ケーブル配線の複雑さが解消され、大規模システムの構築・運用・保守が容易になる。

**チップレット統合の加速**：チップレット間の光接続により、電気配線の帯域幅限界を突破。パッケージ内部での超高速通信が可能となり、演算コア、メモリ、I/Oを光で統合した光電融合プロセッサが実現。ヘテロジニアス統合の可能性が大きく広がる。

**日本の技術優位性**：日本は光源技術（量子ドットレーザー、VCSEL）、光変調器（LiNbO3変調器）、光ファイバー技術で世界トップレベルの技術力を有する。古河電工、住友電工、NTTなどの光通信産業と連携し、スーパーコンピュータ向け光技術の国内エコシステムを構築できる可能性がある。

### 3.1 シリコンフォトニクス

#### 現状（2026年現在）

シリコンフォトニクス技術は、AI/HPCデータセンターのインターコネクトボトルネック解消の鍵として急速に実用化が進んでいる。

**Co-packaged Optics（CPO）**市場は、2025-2034年にCAGR 30.66%で成長中。**Broadcom**が業界をリードし、2025年後半にイーサネットスイッチであるTomahawk 6-Davisson（102.4Tbps、CPO統合）を世界初の量産CPOスイッチとして発表。Metaの検証では100万リンク時間で単一障害なしを達成。Broadcomは2021年のTomahawk 4-Humboldtから始まり、第2世代Tomahawk 5-Baillyで量産実績を蓄積、2025年5月には200Gbps/レーンの第3世代CPO技術を公開。**Intel**はシリコンフォトニクスプラットフォームで長年の研究と垂直統合により市場での地位を確立。**NVIDIA**は2025年初頭、Quantum-X InfiniBandとSpectrum-X EthernetプラットフォームでTSMCのCOUPE（Compact Universal Photonic Engine）技術を採用し、プロセッサパッケージ内部に光変換を統合。

CPOはデータ移動に必要なエネルギーを60%以上削減し、消費電力、レイテンシを低減、帯域幅効率を向上。シリコンフォトニクス技術の市場シェアは2025年の30%から2030年には60%へ倍増見込み。大規模展開は2028-2030年を予定。

### 3.2 光I/O・光インターコネクト技術

#### 現状（2026年現在）

データセンター向け光インターコネクト市場は、AI/HPC需要により急拡大しており、800G/1.6T Ethernetへの移行が加速している。

**市場規模と成長**：データコム光コンポーネント市場は2025年に前年比60%以上成長し、160億ドル超に到達。800GbEオプティクスが最速成長セグメントで、2025年に60%成長。

**800G Ethernet**は2024-2026年が大規模展開期で、新規AIデータセンターのデフォルト標準となっている。400Gの2倍の帯域幅を提供しつつ、密度向上とビットあたりコスト削減を実現。主要サプライヤーは**Innolight、Coherent、Eoptolink**で、光コンポーネントは**Coherent、Broadcom、Lumentum**が供給。

**1.6T Ethernet**は2025年から量産開始。NVIDIAおよびハイパースケール事業者向けの選定用途で展開され、年間100万ユニット未満の限定的な量産。Open Compute Project（OCP）主導の標準化により、**OSFP-XD**フォームファクタが主流（2025年ハイパースケール契約の92%）。400G/800Gの成長率への影響は2026年以降となる見込み。

これらの技術は、スーパーコンピュータのノード間・ラック間接続にも順次適用され、システムスケーラビリティの向上に貢献している。

### 2030年代への展望と今後の調査研究における課題

#### 技術発展の方向性

2030年代の光電融合技術は、スーパーコンピュータのインターコネクトボトルネックを根本的に解決し、ゼタスケール（10^21 FLOPS）システムの実現を可能にする。

**シリコンフォトニクスとCPO**では、チップ内光インターコネクトの量産化が進み、プロセッサダイ内部の長距離配線が光に置き換わる。光電融合プロセッサ（電子回路と光回路の一体集積）が実用化され、演算器とメモリ、I/Oが光配線で統合される。100Tbps級の光スイッチング素子により、単一チップで従来の電気スイッチ数十個分の性能を実現。III-V族化合物（InP、GaAs等）とシリコンのモノリシック集積技術の確立により、光源・変調器・検出器が全てシリコン基板上に統合される。室温動作可能な超高効率光源（量子ドットレーザー等）の実現により、冷却コストが削減される。

**光I/O・光インターコネクト**では、10T Ethernet以上（25T、51T等）の超高速通信が標準化され、ノード間・ラック間の全ての接続が光に統一される。プラグアンドプレイ光コネクタの普及により、システム構築・保守の容易性が向上。空間光通信による無線光リンクが実用化され、ラック間配線の柔軟性が飛躍的に向上。消費電力1pJ/bit以下の超低電力光トランシーバーにより、通信の電力コストが劇的に削減。チップレット間の光接続実装により、パッケージ内部の帯域幅が電気配線の限界を突破する。

#### 今後の調査研究における主要課題

**1. シリコンフォトニクス技術の成熟度評価**
- CPOの技術成熟度と2028-2030年の大規模展開における信頼性・量産性
- チップ内光インターコネクトの実装課題（光源の集積、損失、電力効率）
- 光電融合プロセッサの設計手法とEDAツールチェーンの整備状況
- III-V族/Si集積の製造プロセス（ヘテロエピタキシー、ボンディング等）の実用性評価

**2. Co-packaged Opticsの実装とコスト分析**
- CPOパッケージング技術の詳細（光ファイバー接続、アライメント精度、熱管理）
- スーパーコンピュータへのCPO適用における課題（マルチソケットシステム、スケーラビリティ）
- CPOとプラガブル光モジュールのコスト比較とTCO分析
- CPO導入に伴うシステムアーキテクチャの変更と移行戦略

**3. 光インターコネクト標準化と調達**
- 10T Ethernet以上の標準化動向とスーパーコンピュータへの適用可能時期
- OSFP-XD以降のフォームファクタロードマップ
- 光トランシーバー市場の供給能力と価格動向（800G、1.6T、3.2T、6.4T）
- 主要サプライヤー（Innolight、Coherent、Broadcom等）との長期供給契約の必要性

**4. 日本の光技術競争力評価**
- 日本企業の光源技術（量子ドットレーザー、VCSELなど）の国際競争力
- 光変調器技術（シリコンフォトニクス変調器、LiNbO3変調器等）の優位性
- 光ファイバー技術（マルチコアファイバー、ホーリーファイバー等）の先進性
- 産学連携によるシリコンフォトニクス研究開発拠点の強化可能性
- 日本の光通信産業（古河電工、住友電工、NTT等）との連携戦略

**5. システムレベルインテグレーション**
- 光インターコネクトを前提としたスーパーコンピュータアーキテクチャの設計
- 電気/光ハイブリッドシステムの最適構成（どこまで光化すべきか）
- 光インターコネクトの電力バジェット配分と全体システムの電力効率最適化
- 光配線の信頼性評価と長期運用における劣化予測
- 空間光通信の実用性評価（スーパーコンピュータ環境での適用可能性）

### スーパーコンピュータへの影響
- ノード間通信帯域幅の劇的向上
- 通信レイテンシの削減
- インターコネクトの消費電力削減
- システムスケーラビリティの向上
- 大規模並列システムの実現可能性拡大
